 - réduire les marges
 - schéma : 
      - libOS
      - OS classique (MMU, etc.. ) VS unikernel
      - 


4 . 

nous allons voir les réponses dans la partie suivante


5 . 

enlever la partie "on va répondre aux questions de la partie précedénte"



6.

dire l'objectif : mettre en oeuvre et mesurer les performances


7.

La majorité se comparent par rapport à ça

table + numéro de table

7.1. OSv

utile machine pour mesurer les perfs d'app, blabla


7.2 ...

coonytrairement à X il utile Y pour faire ça


